# 走过甘肃

## 莫高窟

从深圳飞到敦煌，坐车到莫高窟。高中读余秋雨的《文化苦旅》，对丝路佛教浮想万千。十几年之后，能来莫高窟，三生有幸。

三危山不高。打江南来的人，看一眼，觉得不过是一个小山丘。有一牌坊，上头题字：三危揽胜，字作赵体，笔画不肥，但字很俗。上墙的大字，为了显得有气势，易识，通常会把字的笔画写得很粗，很多书家知道这个诀窍，春联上的字写得特别壮硕，回家过年，老看到这样子的字，影响心情。写这匾额的人，为了求变化，安排布局，笔画有粗细，写成了赵孟頫在书信中的字体，小字用在大处，还是不好看。

游客得排队，分批游览，每批有导游带领。导游打开洞窟的锁，过狭窄的洞口，到了黑暗的洞窟里。打开小手电筒，照亮佛像和壁画，轻声解说洞窟的特点，如小女生在严肃的语文老师面前背课文，吓得声音细若游丝。快结束的时候，我说：“导游，每天你这样带领游客上上下下走路，不停的讲解，喉咙累，也难得坐着休息，腿也累，得注意身体，小心静脉曲张，买一双预防的袜子，会好些。”导游听了，感叹说：“就是怕呀，你看这不穿着在，每天都穿。我们工作强度太大了，难招到人。我们要通过了专门的考试，才能当导游，招人很难。”

人不是铁打的，整日劳累，难有精神气。导游全程讲解，如老和尚念经，念完了事。导游水平应该不低，曾担任过一些教授和国外嘉宾的导游，讲解一些不对外开放的洞窟。底层员工，做的是体力活，苦也。来莫高窟的游客，应该不少。文物还需保护，要限制游览的人次。文物保护又要经济支撑，得开放游览，在这么一个矛盾的环境中工作，上层限制景区本身的开销，力求收益最大化，底层的员工难免受累了。

莫高窟是在一座沙山侧面，开凿出来的洞窟。颠覆了我之前的印象，以为是洞窟是在石头里开凿的，其实并不是。洞窟类似于窑洞，是挖沙土挖出来的。沙子的材质，怎么雕刻塑像，画壁画？用木棍和稻草，搭建架子，外敷泥土，塑造的佛像。泥土涂在洞壁，就可以画壁画。极少佛像是石头雕刻的，游览的洞窟，印象中只有藏经洞的佛像是石刻的。壁画用矿物颜料，能持久。有很多西夏佛教壁画，人物的衣着依旧色彩缤纷，脸部的铅白，时间久了，氧化成黑色。以前读美术书，里面的莫高窟的壁画，人脸都是黑的，非常疑惑。中国画很难看到人物面部用墨水涂抹，多数是寥寥数笔，勾勒一下，收拾好，就出人物的神采了。直到明朝才有曾鲸的类似素描的明暗手法。所以特别疑惑壁画人面部都是黑色的。

有些壁画很精致。上面的佛教人物头上的光环，不仅仅是画出来的，还是浮雕出来的，增强立体感。壁画有多层，新的覆盖旧的。洞窟有限，适宜壁画的墙也有限，但供养的人很多，一代又一代，后来者会覆盖前朝的壁画。很多精美的唐朝壁画，就被西夏壁画覆盖了。以前看资料，张大千先生来莫高窟演习壁画，剥离现在的壁画，看以前壁画。张大千当得益于莫高窟的艺术不少，他的泼墨泼彩手法等，应该受壁画影响很多。于艺术有益，于文物有损。而文物本身也是当时的艺术，这是对历史尊重，还是轻视，很难说清道明了。

壁画上的佛教本生故事，懂得很少。我对佛教懂得很少，佛教对我们的文化影响很多。有些日常用词就来源于佛教，如：心猿意马。《西游记》里，孙悟空又称心猿，白马又称意马。禅宗的影响就更大了，直到现在依然有影响力。以前参加一个技术讲座，还听到分享嘉宾推荐读《禅者的初心》，我自己也读过《禅与摩托车维修艺术》《箭术与禅心》，也读过受佛教影响的哲学家叔本华的一些书。大家喜闻乐见的还是乔布斯，说一个手机的设计，有直指人心的禅意，作为商业广告，听了很文艺。这是另一种形式的商业广告，现在影响力逐渐式微。如果苹果公司没了，这种影响估计差不多就没了。佛教不一样，几千年了，这些精神上影响力依旧还在。这也是莫高窟能延续很多年被修建的原因所在，每一朝有佛教信徒，每一朝就有人修建洞窟。

佛教对现在人的影响，日趋减少，此地需要坐车横穿茫茫戈壁，身心疲惫，意兴阑珊。洞窟内不准拍照，得到九重楼打卡。小时候，初一十五，跟着奶奶他们去寺庙凑热闹，规矩很多，不能踩寺院的门槛，进门要从左到右或右到左走，记不清了。来此佛教圣地，佛像庄严归庄严，朋友圈的照片却不得不拍，还是要打卡。

想买点小纪念品给女友，选明信片，收费四十，明知被坑，欣然接受。同行看中冰箱贴，上有壁画中很漂亮的藻井，形体威武者买单，二十元整，非形体威武者，肆拾元整。出家人不打诳语。

我来问道无余事，人在敦煌念在深圳。

## 月牙泉和鸣沙山

月牙泉和鸣沙山在一起。非常令人疑惑。茫茫沙漠中的一湾泉水，这么多年，泉水没被沙子埋了？

穿着防沙鞋套，去找月牙泉。穿过骆驼队伍，往前走一段，就到月牙泉了。路上看着不远处的沙丘，大块大块的灰色色块，被风吹皱了。沙丘的山脊，勾勒出的曲线，非常锋利而柔和。走过月牙泉，爬鸣沙山。鸣沙山的沙子非常细腻，脚踩着陷下去，走起来，蹚水一般，沙子顺着山坡往下流，能看到波纹。我们一行人快到山顶时，休息一下，我看到山谷对面的沙丘上写着几个数字：520，想起家里的瑶瑶，很想跑过去拍照。一哥说他要休息一下，刚好等我回来。于是我跑着下山，沿山谷跑一段，爬上山丘，向对面挥手示意，怕看不到，就打电话，无信号。只好继续挥手，不知道拍好还是没拍好，过了一会儿，就往回跑。遇到一个男生在帮一个女孩子拍照，女孩子看起来轻松自在，我以为是一对。于是对小伙子说：

告诉你一秘密，前面的山坡上有人大写着520，快带她去吧。

只是路人，并不认识。

没事，路人也可以变为朋友的，看你的了，加油。

小伙子无奈地苦笑了一下。突然想起我大学爬华山，担心几个女生的安全，义务殿后背包。走几步，拍几张照片，走几步，拍几张，我心里想着相机的硬盘咋还不满。想想现在依然惋惜，华山论剑就这么被耽误了。

一个人在山谷里奔跑，望着远处的沙丘，寂静无人，夕阳西下，听着自己急促的呼吸声，脚踩在沙子上窸窸窣窣的摩擦声，苍凉的孤独感如同四周延绵不绝的沙漠，广袤无边，自在坦荡。

沿着铺在沙子上的绳梯，略有疲惫的往上爬。在沙地里奔跑，很费劲，一脚踩下去，陷入沙中，不得力。从山顶垂下绳梯，游客踩着往上爬。这样爬山，大概也就这地方独有。爬到山顶了，看山下的泉水，正是一钩新月。略作休息，下山。全山全是沙子，有人直接飞奔下山，一路沙尘飞扬。我们几个走下山，一下子就到山下了，感觉是顺着水流流下来的。到山脚，和一哥一起找纪念币，只有月牙泉的寺庙有一个，但没有电，再也找不到售卖机器了，怎么找也没有，未果，打道回府。

想了一下月牙泉没被鸣沙山埋没的原因。鸣沙山由几座山丘组合而成的，只有一个入口，入口以外都是开阔地，如果风从开阔地吹来，就可以把细腻的鸣沙山的沙子，重新吹到山顶。这样沙子就无法淹没月牙泉了。

门口有很多卖纪念品的摊位，想买点回家给瑶瑶。挑了一圈，没啥可买的。子建买小骆驼公仔给孩子，我也跟着一起买了。十块钱，两只。往前走，又遇到买纪念品的，一问，5块钱两只。再往前走，有叫卖声，一块钱一只。游兴大减。

读了一堆经济学的书，货比三家也是知道的，百无一用是书生。

鸣沙山月牙泉的大门的匾额，是启功先生的题字，是这些天所有景点里最好的题字了。启功先生小字很好，大字不如小字，这个匾额上的字，估计也是小字放大的，但依然好看。一个文人写的字，有韵味，耐看。翰墨文章，于面包而言，不过是雕虫的技艺。不过有趣的事情，引人入胜。专心雕虫，晓月当帘挂玉弓，才收拾睡觉。

## 阳关、玉门关和嘉峪关

阳关和玉门关，只剩土丘一个。景点的设置非常鸡贼，景点入口在此处，真正的景点离得老远，在彼处，想去，坐车吧，搜刮一点过路费。来都来了，咋能不去瞧瞧。嘉峪关可能是因为明长城的原因，保存非常完好，只是站在城楼远望，四周工厂烟囱冒着黑烟。游览的时候，下着雨，历史的苍凉感，被淋湿冷透。

一路游玩，变的是风景和人文，不变是统一的现代化仿古建筑，入口卖门票，出口卖纪念品和零食，纪念品全是全国各地都可以买到的批发小商品。这跟在城市里逛商场一样，变的是地点，不变的是里面的店铺，一楼卖金银珠宝、女鞋之类的，二楼三楼女装男装，顶楼是各色吃饭的店铺，或者电影院。周末人挤人，但还是得去挤。如果有网红店，那就是更不得了，怎么着也得排队去体验一下。置身其中，仿佛古代帝王看着自己宫殿，这不人还家说顾客是上帝，比帝王地位高着呢。这种现象，是资本的景观。作为底层劳动人民，去这种地方，只有挨削的份。但资本就是厉害，他能利用一些人心理上的特点，让人自愿挤破头去挨削，并乐此不疲。

我大概也中了文化的毒，小时候背古诗词多了，对这些人文景点，还是有憧憬的。坐在车里，望着窗外茫茫的戈壁，稀稀疏疏长着杂草的盐碱地，天边延绵的雪山，似乎体验到了古代戍边的荒芜落寞。但愿生入玉门关。

阳关仅剩一座烽燧，跑去看了一下。前面是广阔的平地，不由得想起了古战场。不知道多数平民百姓葬身其中，大将尚可豪言马革裹尸，小兵被淹没在历史的长河里。若是活在古代，我等就是这些无名的小兵了。只是书读多了，多了一些家国情怀，天下兴亡，匹夫有责。若是书生，这样挺好。工作了，就明白“肉食者鄙”，只是很多时候，政治是无可奈何的事情。书生意气的人，难免会被撞得头破血流。只是人要有所作为，年轻切不可轻言看破红尘。投笔从戎是可以的，但也要知道“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”。

来这些古诗词的地方，大概“已识乾坤大”吧。“忧怜草木青”就是难以做到了。心中的雄关漫道，被资本改成这个鬼模样，实在败兴。只是没有商业资本，怕是我们这一行人也不会来这里。想起了阳关遇到的一个小伙子，穿着古代的铠甲，旁边立一红缨枪，俨然戍边大将。说回答正确了问题才能过关，问：

汉武帝的“列四郡据两关”，是那四郡，那两关？

这话出自《汉书》。一时记不全是那四郡。大家纷纷拿出手机一搜，就过关了。小伙子临了，高喊一声：“过关啦”。我们一行走过去，只是觉得多事。不由想起了堂吉诃德，骑士的铠甲和武器都全了。

去仅存的汉长城游览一下，想起西出阳关无古人。就捡了几颗石头，带回来给同样喜欢读历史的朋友，以慰壮怀。大概这是另一种堂吉诃德。


## 张掖的丹霞

## 甘肃博物馆

## change log

- 2019/7/7 新建文档，确定提纲
- 2019/7/13 写莫高窟，月牙泉和鸣沙山
- 2019/8/3 修改已写文字
